-- Efekty rozpadu: jaka przyszłość
czeka rozłamowców z PiS?
Prezydent blokuje, zabraknie
4 miliardów złotych na wsparcie
kierowców. Kolejny przystanek:
dziś Polska na tach gości
w nadwiślańskim Grudziądzu.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Zapraszam na 19:30
w sobotę. Już za chwilę
o największym w historii PiS
rozłamie w partii, ale zaczynamy
od akcji "Polska na tak",
która dziś gości w Grudziądzu.
A razem z nią silna
reprezentacja 19:30
z Joanną Dunikowską-Paś.
-- Dobry wieczór, Zbyszku,
dobry wieczór Państwu. Trasa
lata z radiem, telewizją polską
i 19:30 dziś z nurtem Wisły
dosłownie płynie na północ.
O wyjątkowym przystanku w Dolinie
Królowej Polski grzegł
więcej, niebawem.
-- My pozostajemy nad Wisłą
w Warszawie, gdzie tematem dnia
są skutki rozbratu stowarzyszenia
Mateusza Morawieckiego z PiS. Nie
milkną pytania: co dalej z partią?
Internetowe wpisy obu
stron nie brzmią pojednawczo,
nie brakuje wzajemnych ataków
i wylewania żalu. Czy ten rozpad
będzie trwały, jak będą wyglądały
notowania partii i jakie mogą
pojawić się scenariusze przed
nadchodzącą kampanią wyborczą?
O tym Mateusz Dolatowski.
-- Dlaczego prezes Kaczyński
się dzisiaj nie pojawił?
-- Dziękuję. To organizator
imprezy PiS, który nie jest
w stanie wytłumaczyć, dlaczego
wbrew wcześniejszym zapewnieniom
na partyjnym kongresie nie
pojawił się Jarosław Kaczyński.
-- Co do nieobecności
pana prezesa.
-- W rolę rzeczniczki prezesa
PiS wcieliła się Maria Koc.
-- Być może też jakieś ważne
sprawy zatrzymały go w Warszawie.
Myślę, że te emocje
jeszcze nie opadły.
-- I tu zaskoczenie: Koc jest
członkinią stowarzyszenia Mateusza
Morawieckiego. Na kongresie PiS
obecne były też te posłanki.
Również związane z tym
stowarzyszeniem. To tym bardziej
zastanawiające,
bo jeszcze wczoraj.
-- 30 kilku posłów naszej
formacji zrezygnowało.
-- Prezes PiS zapowiadał
pozbycie się ich z partii.
-- O co tu chodzi?
-- Ja nie czuję się rozłamowcem.
Ja się czuję całym sercem
członkiem PiS.
Ja czekam do wtorku.
-- Bo właśnie we wtorek
na Nowogrodzkiej zbierze się
komitet polityczny, który ma
przypieczętować rozpad PiS.
-- Mam nadzieję, że uda nam
się jeszcze porozumieć.
-- To posłanka, która nie
podpisała partyjnej lojalki.
Wybrała stowarzyszenie, czyli
w logice prezesa, stanęła przeciw
partii. Dziś rozłamowcą
wtórował Mateusz Morawiecki.
-- Do końca próbowałem dogadać,
a piłka jest po stronie
teraz pana prezesa.
I kierownictwa PiS.
-- Współpraca na prawicy
jeszcze jest możliwa, z PiS.
-- Oczywiście, powinna być
możliwa. I oczywiście o tym
mówię wprost.
-- Mówił w programie "Kłamstwo
nie przejdzie" w TVP Info
przedstawiciel frakcji
Morawieckiego. Rozmowie
przysłuchiwał się
Karol Karski z obozu.
-- Kaczyńskiego.
-- Powitanie było, więc
chyba nie jest aż tak źle.
-- W PiS.
-- Kilka minut później Karski
współpracę jednak wykluczył.
-- Ta ścieżka po prostu
jest zamknięta.
-- Jest zamknięta
definitywnie, na kłódkę.
-- Ale przecież to są dorośli
ludzie. Dokonują wyborów.
-- I tak właśnie wygląda sytuacja
na prawicy. Ludzie Morawieckiego
za wszelką cenę nie chcą uchodzić
za tych, którzy rozbijają PiS.
-- Czuję się pan rozłamowcem?
-- Nie, czuję się
wyrzucony z partii.
-- A obóz Kaczyńskiego chce
dowieść, że to Morawiecki rozbija
partię i próbuje wyrwać
ją z rąk prezesa.
-- Pan prezes Jarosław Kaczyński
dowiedział się, że Mateusz
Morawiecki chciałby zostać szefem.
Znacznej części tej partii.
-- Druga strona odpowiada:
partią sterują dziś Patryk Jaki,
Jacek Sasin i Jacek Kurski.
-- Którym zależało z jakiegoś
powodu, nie wiem z jakiego,
żeby PiS się podzieliło.
-- Poszło o stołki.
Słyszymy od rządzących.
-- Morawiecki chciał być twardym
numerem 2, z taką twardą promesą,
że będzie następcą Kaczyńskiego.
Kaczyński na to się nie zgodził,
bo jest właścicielem PiS.
-- Ale jednocześnie traci pozycję
hegemona na prawicy. Tak wygląda
schyłek ery Kaczyńskiego. Na prawo
od PiS wyrosły dwie konfederacje,
a to nie koniec. Mateusz
Morawiecki najpewniej odejdzie
i zawalczy o prawicowe centrum.
-- W tle jest jeszcze prezydent.
-- Karol Nawrocki wspierał
Morawieckiego i wspierał jego
frakcję. Dzisiaj też będzie Karol
Nawrocki patronem całej prawicy.
-- A to wciąż realne
zagrożenie dla rządzących.
-- Wróg jest bardzo silny.
Tylko dzisiaj następuje pewne
przegrupowanie. Jest kryzys w tym
obozie. To jest fakt. Ale to
wcale nie znaczy, że to
jest dobrze albo źle.
-- Dlatego obóz władzy zapewnia:
że nie traci czujności.
Mateusz Dolatowski, 19:30.
-- Rozłam w największej partii
opozycyjnej to także zmiany
w układzie sił w parlamencie
i możliwe powstanie nowego klubu.
Tworzyłoby go 40 posłów i byłby
trzecim co do wielkości klubem
w Sejmie. Rozmowy na temat jego
powstania mają się toczyć
w przyszłym tygodniu. A więcej
o nowym układzie sił Magdalena
Karpińska.
-- Rozłam na prawicy może być
dopiero początkiem zawirowań
na polskiej scenie politycznej.
-- Już mamy jedną zmianę.
KO stała się największym klubem
parlamentarnym.
Z czego się bardzo cieszę.
-- PiS ma już nim nie być.
Po odejściu niemal 40 posłów
Mateusza Morawieckiego jednak
i tam nie brakuje optymizmu.
-- Po każdej nocy przychodzi
dzień. Po każdej burzy przychodzi
tęcza, przychodzi słońce.
-- Pytanie: dla kogo zaświeci?
-- Powstanie nowy
klub parlamentarny.
Pewnie będzie... będą aspiracje
o obsadzenie wicemarszałka Sejmu.
-- Nie ma żadnych takich planów.
Nie ma żadnych planów ani
dotyczących klubu, ani dotyczących
partii. Jesteśmy przecież jeszcze
członkami partii
do przynajmniej do wtorku.
-- Niewykluczone, że już dzień
później, na ostatnim posiedzeniu
przed wakacyjną przerwą, były
premier złoży wniosek o powołanie
klubu parlamentarnego. Byłby
to trzeci co do wielkości klub
w Sejmie, a tradycją jest,
że największe kluby proponują
kandydatów na wicemarszałka.
Potrzebna jest jednak bezwzględna
większość. I tu zaczynają się
schody, bo poparcia nowemu
kandydatowi musiałaby udzielić
także koalicja rządząca. A to
byłby niewygodny
dla Morawieckiego scenariusz.
-- Byłoby to bardzo skuteczne
paliwo zarówno dzisiaj
dla polityków PiS, jak i przede
wszystkim dla nadchodzącej
kampanii wyborczej. Myślę,
że wielokrotnie politycy PiS
podkreślaliby fakt, że Morawiecki
otrzymał poparcie: tlen
polityczny, od Tuska i jego ludzi.
-- Klub byłby dofinansowany
z budżetu Kancelarii Sejmu. To
na pewno się przyda, bo gdyby
Morawiecki chciał założyć partię
na razie na pieniądze od państwa,
nie ma co liczyć. Dopiero
po przekroczeniu 3-procentowego
wyniku w wyborach do Sejmu.
-- Według ekspertów najlepszym
wyjściem jest więc stowarzyszenie,
od którego zaczynało
wiele partii, także PO.
-- I teraz pytanie: czy jakaś
część struktur terenowych
PiS pójdzie za Mateuszem
Morawieckim? Myślę, że to się
będzie wyjaśniać dopiero
w nadchodzących tygodniach.
-- Zwolennicy Morawieckiego
zaprzeczają spekulacjom
o transferach nie tylko z PiS.
-- My to rzekomo już się
dogadujemy, czy nawet jesteśmy
dogadani tam z PSL-em,
czy z Polską 2050. Nie, nie,
absolutnie. Nie interesuje
nas współpraca z politykami
współuczestniczącymi w tym rządzie
i wspierającymi ten zły rząd.
-- Ale współpracą mogą być
zainteresowani niektórzy politycy
obozu rządzącego, uważa
politolog Mateusz Zaręba.
-- Mam na myśli przede wszystkim
byłych posłów Trzeciej Drogi,
PSL-u oczywiście, ale też KO, tym,
którzy nie czują się najlepiej
w tej partii. Bo to jest prosta
arytmetyka: w 40-kilkuosobowym
klubie ma się inną pozycję
niż w 150-kilkuosobowym.
-- Można zakładać, że politycznych
wakacji w tym roku raczej nie
będzie. Magdalena
Karpińska, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30
w sobotę, a wśród dzisiejszych
wiadomości: Europa w ogniu,
to bez wątpienia największy
pożar w historii regionu Madrytu.
-- Czekają nas trudne godziny.
-- Stoimy przed sytuacją
całkowicie bezprecedensową. To
wszystko jest bardzo przerażające.
-- Ani nie zawetował, ani nie
podpisał. Ustawa o podatku
od nadzwyczajnych zysków z paliw
skierowana przez prezydenta
do Trybunału Konstytucyjnego
w trybie kontroli prewencyjnej.
Około 4 miliardów wpływów,
m.in. od Orlenu, miało sfinansować
program CPN. Dodatkowych pieniędzy
nie będzie. Czy wątpliwości
konstytucyjne prezydenta
przekonają obywateli
przy dystrybutorach, Jakub Korus?
-- Dzień dobry.
-- Tym razem nie weto, a kontrola
prewencyjna. Prezydent skierował
do Trybunału Konstytucyjnego
ustawę o podatku od nadzwyczajnych
zysków firm paliwowych.
-- Nie podpiszę ustawy wobec
której istnieją tak poważne
wątpliwości konstytucyjne.
Prawo ma wejść w życie w sierpniu,
ale podatek miałby obejmować
dochody uzyskiwane już od początku
marca.
-- Podatek miał objąć firmy
paliwowe, które zyskały na cenach
wywindowanych przez wojnę w Zatoce
Perskiej. Dałoby to budżetowi
4 miliardy złotych. Szokująca
decyzja Karola Nawrockiego
zablokował ustawę, która pozwalała
opodatkować gigantyczne zyski
koncernów paliwowych, dzięki
czemu można było sfinansować
tańsze paliwa na naszych stacjach,
program CPN. Pamiętajcie o tym
przy dystrybutorach.
-- Tym bardziej, że konflikt
na Bliskim Wschodzie znowu się
zaostrza. Cena za baryłkę
zbliżyła się do 100 dolarów,
a w ślad za nią ceny paliw. 95
kosztuje już ponad 7 zł. Zarabiają
producenci i importerzy.
-- Trybunał Konstytucyjny niech
rozstrzygnie te wątpliwości,
które dotyczą, no chociażby zasady
równości traktowania podmiotów,
podstawowej zasady w naszej
konstytucji wolności działalności
gospodarczej.
Są zasadne.
-- Decyzję prezydenta,
jak wcześniej jego 41 wet,
koalicjanci mają za element
politycznej strategii. Rząd ma
tracić, a opozycja zyskiwać.
-- Rząd znalazł sposób na to,
żeby ulżyć obywatelom, żeby
płacili mniej za paliwo.
I znalazł też sposób na to,
żeby znaleźć na to dodatkowe
pieniądze. Prezydent nie pierwszy
raz robi po złości.
-- Pałac twierdzi, że prawo nie
może działać wstecz. Ustawa
uderza w zasady wolnej
konkurencji, a nowy podatek firmy
przerzuciłyby na konsumentów.
-- Ja nie mam żadnych wątpliwości,
że strona rządowa znajdzie 7,5
miliona wytłumaczeń, dlaczego
wszystko jest winą PiS. I to
będzie albo wina pana prezydenta,
albo wina rządów PiS sprzed 2023.
-- Padają jednak pytania o sens
wysyłania ustawy do Trybunału,
który jest sparaliżowany. Czworo
sędziów wciąż niedopuszczono
do orzekania, na rozpatrzenie
czeka 400 zaległych spraw.
-- Odwoływanie się do Trybunału,
który nie pracuje i nie istnieje,
i nie działa, jest śmieszne.
-- Rządzący przypominają też,
że wprowadzenie podobnego podatku
4 lata temu postulował jeszcze
jako minister aktywów państwowych
Jacek Sasin.
-- Duże korporacje, w tym
zagraniczne, również powinny
wykazać się solidarnością
z Polakami.
-- Zdaniem ekspertów, bez ustawy
szansa na wprowadzenie kolejnego
osłonowego programu obniżek cen
paliw znacznie maleją. Zabraknie
na niego pieniędzy.
-- A ten budżet jest bardzo,
bardzo napięty. I tutaj każde
kilka miliardów ma znaczenie.
Więc, no, z tego punktu widzenia
rozumiem, że minister finansów
czy premier nie są zadowoleni
z tej decyzji Nawrockiego.
-- Podobnie może być z kierowcami.
Jakub Korus, 19:30.
-- Tym razem nie było kolejnego
weta. Prezydent zdecydował się
podpisać nowelizację ustawy
o ochronie praw zwierząt,
czyli tak zwaną ustawę łańcuchową.
Nowe przepisy oznaczają zakaz
stałego trzymania psów,
ale i kotów, na uwięzi. Zmian jest
więcej, no i wreszcie nadejdą.
Jak zmieni się ps los,
Arkadiusz Pogłud.
-- Cześć, biedaku. Co się stało?
-- Nic dobrego. Takie łańcuchy
na szyi to dla psów tylko ból
i cierpienie. Zwierząt trzymanych
w okowach są tysiące. Wśród nich
był Filek, przygarnęła go pani
Martyna, dając szczęśliwe
i normalne życie.
-- On był przetrzymywany
na łańcuchu. I najgorsze w tym
wszystkim było, że po prostu
nie dostawał jedzenia. Więc on,
będąc permanentnie głodny, zjadał
przedmioty, które znajdowały się
w jego pobliżu.
-- Koniec gehenny i udręki, więcej
swobody, wolności i radości. Już
za rok trzymanie psów
na łańcuchach będzie w końcu
prawnie zabronione.
-- 12-miesięczny okres przejściowy
na dostosowanie posesji przewiduje
tak zwana ustawa łańcuchowa.
Tym razem prezydent złożył
pod nią swój podpis. Poprzednią
zawetował, bo według Karola
Nawrockiego narzucanie minimalnych
wymiarów końca było zbyt
restrykcyjne.
-- Cel ochrony zwierząt jest
słuszny. Ale prawo musi być
możliwe do wykonania.
-- Droga była długa.
Weto w grudniu, nowe projekt,
miesiące rozmów.
Nie odpuściliśmy.
-- Udało się osiągnąć polityczny
kompromis, mówią rządzący.
-- Żaden pies już nie będzie
chodził na łańcuchach. I to
jest wielka, wielka rzecz.
-- Cieszę się z tego podpisu.
Cieszę się, że Lex Litewka został
podpisany. Cieszę się, że wejdzie
w życie. I cieszę się z tego,
że zwierzęta będą
bardziej bezpieczne.
-- Ona nie jest doskonała.
-- Obrońcy praw zwierząt są jednak
rozczarowani. Ich zdaniem
zawetowana ustawa była lepsza.
-- Kiedy nie ma minimalnych
warunków, no to człowiek będzie
trzymał psa, nie wiem, w kartonie,
w klatce na papugę, różne rzeczy
już widzieliśmy.
-- Jedno jest pewne: łańcuch
będzie zakazany. Kary za łamanie
tego zakazu będą surowe.
To grzywna do 5000 zł w skrajnych
przypadkach właściciel znęcający
się nad swoim zwierzęciem może
trafić na kilka lat do więzienia.
Sąd będzie mógł też orzec wysoką
nawiązkę i dożywotni zakaz
posiadania zwierząt.
-- Widzę, że są w dalszym ciągu
psie budy nagrzebione na tych
łańcuchach. Ludzie tego
nie przestrzegają.
-- Lepiej dla zwierząt, że nim
jakby ich obszar życia jest
większy niż 2 metry
w każdą stronę.
-- Zwierzęta które są pod naszą
opieką powinny być wolne,
powinny być kochane. I powinna być
sprawowana nad nimi absolutna
kompleksowa opieka.
-- A zwierzęta z pewnością
odwdzięczą się bezgraniczną
miłością. Tak jak Filek.
-- Kiedyś, gdy do niego
podchodziłam, on sobie leżał,
to mógł na mnie nawarcieć.
Albo na coś. A teraz to już
spokojny jest, pozwala sobie
na pieszczoty, na wszystko.
-- Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- Setki tysięcy ludzi
ewakuowanych we Francji. Stan
wyjątkowy w Hiszpanii. Ogromne
pożary pustoszą wiele miejsc
w Europie, płoną m.in. lasy.
Nieopodal Madrytu. Z pomocą
do walki z żywiołem ruszają
także sojusznicy z UE, w tym
jednostki Państwowej Straży
Pożarnej z Polski. Wojciech
Tymiński.
-- Ściana dymu i ognia niecałe 50
kilometrów od centrum Madrytu.
Tak z ziemi wygląda jej
forsowanie. Strażacy mówią,
że żywioł jest poza ich kontrolą
i przybrał na sile po tym,
jak na zachodzie stolicy dwa
pożary połączyły się w jeden.
Ogromny ogniowy front.
Odczuwają go już mieszkańcy
stolicy. To nagranie powstało
zaledwie 5 kilometrów od ścisłego
centrum. Rząd Hiszpanii
ogłosił stan wyjątkowy.
-- To bez wątpienia największy
pożar w historii regionu Madrytu.
-- Z tej podmadryckiej
miejscowości na was dal rej służb
ewakuowały wszystkich mieszkańców.
W sumie domy musiało opuścić już
ponad 70 tysięcy osób.
Trafiają do takich miejsc.
Wśród poszkodowanych jest Enrique.
Pokazuje przed czym
uciekał.
-- To była kula ognia. I gdybym
został choć 5 minut dłużej,
zgładziłaby nas.
-- Ewakuowano również kompleks
NASA pod Madrytem. Jeden
z zaledwie trzech na świecie
służący do utrzymywania łączności
i śledzenia misji prowadzonych
w głębi kosmosu.
-- Sytuacja pozostaje
skomplikowana. Prognozy sugerują,
że czekają nas trudne godziny,
bo choć temperatury spadły,
nie wiemy dokładnie jak zmieni
się kierunek i siła wiatru.
-- Ten wiejący we Francji ogień
kieruje w kierunku Bordeaux.
Jest 30 kilometrów od miasta.
Władze prowadzą zakrojone
na szeroką skalę ewakuacje.
To już blisko 200 tysięcy
osób. Najgorsza sytuacja jest
na półwyspie Cap Ferrat. Opuścić
mają go wszyscy.
-- Dym się porusza. Widzimy go.
Był za nami, teraz jest przed
nami. Porusza się szybciej niż my.
-- Tysiące osób stoją
w wielokilometrowym korku,
bo to jedyna możliwa lądowa droga
ewakuacji. Bezpieczny jest już
rob. Holenderski turysta.
-- To wszystko jest bardzo
przerażające, ale nasze obozowisko
prawdopodobnie przetrwa.
-- Tak wygląda miejsce,
które opuścił.
-- Stoimy przed sytuacją
całkowicie bezprecedensową. Mamy
do czynienia z ognistymi chmurami,
które przenoszą ogień na duże
odległości.
-- Dlatego do walki z ogniem rząd
Francji zmobilizował żołnierzy
i wysłał ten specjalny wojskowy
samolot. Rozpyla środek
ogniochronny.
-- Francję i Hiszpanię w walce
z pożarami wspomagają inne
europejskie kraje. Polska
strażaków wyśle na początku
sierpnia. W ramach unijnego
mechanizmu ochrony ludności.
-- Wojciech Tymiński, 19:30.
-- Napięcie na wschodniej flance
NATO. W ciągu 24 godzin rumuńską
przestrzeń terytorialną naruszyły
dwa bezzałogowce. Oba drony
zostały przechwycone
przez myśliwce F-16 i zestrzelone
w pobliżu granicy.
O niebezpiecznych incydentach
Blanka Dżugaj.
-- Dwa incydenty
w ciągu dwóch dni.
-- Myślałem, że wojna się zaczęła.
Nie czujemy się bezpiecznie.
Wszyscy się boimy.
-- W piątek nad ranem na teren
Rumunii wleciał obcy dron. W tym
samym czasie w Ukrainie zawyły
syreny, ostrzegające przed
rozpoczynającym się
rosyjskim atakiem.
Bezzałogowiec został zauważony
jeszcze poza granicami Rumunii.
Podczas lotu śledziły go myśliwce
rumuńskich i rozmieszczonych
w Rumunii włoskich
sił powietrznych.
-- Dron został zestrzelony
przez rumuńskiego pilota myśliwca
F-16. Obszar był niezamieszkany,
dlatego pilot mógł zaatakować cel
z góry.
-- W tej chwili pozostałości
maszyny są badane przez ekspertów.
-- Dron ma ewidentnie pochodzenie
wojskowe. Na tym etapie nie mamy
oficjalnego potwierdzenia,
ale wszyscy podejrzewamy,
z jakiego kraju pochodzi.
-- Rumuńskie władze nie podały
jeszcze, czy dron przenosił
ładunki wybuchowe.
-- Nie był to dron badawczy,
ani obserwacyjny. Tego rodzaju
drony w zdecydowanej większości
przypadków przeniosły ładunki
wybuchowe na pokładzie.
-- Dziś rano taka sama sytuacja.
-- Systemy nadzoru radarowego
Ministerstwa Obrony Narodowej
wykryły kolejne nieuprawnione
wtargnięcie do krajowej
przestrzeni powietrznej.
-- A konkretnie w okolice wsi
Sfântul Gheorghe, przy granicy
z Ukrainą. Dron został zestrzelony
przez dwa myśliwce F-16,
nie poinformowano
do jakiego kraju należał.
-- Solidaryzujemy się w pełni
z Rumunią i jej mieszkańcami.
Bezpieczeństwo Rumunii to
bezpieczeństwo Europy. Będziemy
nadal wzmacniać bezpieczeństwo,
odporność i odstraszanie UE,
w tym wzdłuż naszej
wschodniej granicy.
-- Buty dwa incydenty to nie
odosobniony przypadek, tylko
w tym roku Rumunia odnotowała
ponad 40 wtargnięć dronów w swoją
przestrzeń powietrzną.
Do najpoważniejszego tego typu
incydentu doszło w końcu maja.
W mieście Gałacz rosyjski dron
uderzył w blok mieszkalny,
raniąc kobietę i dziecko.
-- Nie jesteśmy jedynymi, którzy
borykają się z tym problemem. To
problem zarówno dla NATO, jak i UE
i wszyscy jesteśmy w trakcie
dostosowywania się
do tej nowej sytuacji.
-- Rosja do winy się nie
przyznaje. Odpowiedź na zarzuty
ma jedną: ataki przeprowadziła
Ukraina. Blanka Dżugaj, 19:30.
-- A teraz zapowiadany już dzisiaj
Grudziądz, który jest kolejnym
ważnym przystankiem na letniej
trasie lata z radiem i telewizją
polską. Na miejscu jest Joanna
Dunikowska-Paś. Widzę, że pogoda
jest piękna, a to dobra prognoza
przed koncertem w mieście,
które jest niezwykłe.
-- Piękna pogoda to prawda
i lepiej widać symbole tego
miasta. Takim symbolem a zarazem
jego najbardziej charakterystyczną
panoramą są grudziądzkie spichrze
na wysokiej wiślanej skarpie.
Wyżej majestatyczna góra Zamkowa
z historią sięgającą zakonu
krzyżackiego. Czy można,
szanowni państwo, wyobrazić sobie
piękniejsze tło do spotkania
artystycznych pokoleń i muzycznych
gatunków? To już za moment
rozpocznie się na Błoniach
nadwiślanych. Na miejscu
w gotowości i z pełną wiedzą
o atrakcjach wieczoru Maciej
Gąsiorowski. Cześć, Maćku.
-- Cześć.
-- Co dziś przed nami?
-- Zanim odpowiem na twoje
pytanie, to chciałbym wyrazić
mój zachwyt na temat tego miasta.
Jest po prostu przepiękne,
oblane dzisiaj słońcem.
Te spichlerze, to jest absolutnie
idealne miejsce do odwiedzenia
w jakiś słoneczny weekend. A co
dzisiaj? Na tej scenie już
za chwilę Natalia Kukulska,
Edyta Górniak, zespół Kobranocka,
mój ukochany zespół Perfect
i wiele, wiele innych gwiazd.
Przede mną jest Wisła,
która prawie nie ma fal, ale tutaj
napływają fale ludzi. Będzie
ich tu pewnie tysiące.
W zeszłym roku było najwięcej
na tej drodze koncertów.
I dzisiaj chyba będzie podobnie.
Proszę zobaczyć, co się
dzisiaj działo w Grudziądzu.
-- Piękne słońce i takie widoki
towarzyszyły wszystkim, którzy
trafili dziś do centrum
Grudziądza.
-- Przyjechaliśmy dzisiejszego
dnia specjalnie ze względu na to
wydarzenie, które jest dzisiaj.
-- Jesteś pyszczłowa.
-- Jesteśmy z Czuchowa,
też tam jest piękne miejsce.
-- Mieszkańcy Grudziądza
przekonują, że nie ma w Polsce
miasta z takimi spichlerzami nad
Wisłą i klimatem średniowiecznych
uliczek.
-- Bardzo się podoba.
Na razie jeszcze pospacerujemy
i być może się nawet
wybierzemy na koncert.
-- Od rana najwięcej działo się
w najstarszej części miasta,
przy wieży Klimek.
-- Grudziądzka Orkiestra Dęta
rocznie daje 100 występów w całej
Polsce, ale najbardziej
lubi grać tu, nad Wisłą.
-- Chcemy jak najbardziej trafiać
też do młodzieży, nie tylko
starszych osób, ale do wszystkich,
bo muzyka łączy pokolenia,
ma a nie dzielić.
I to jest piękne.
-- Dziesiątki pokoleń ma łączyć
także ten słodki przysmak.
-- Ciasto Krystiana. To od tego
roku symbol Grudziądza. Wymyśliła
go pani Krystyna, na cześć
średniowiecznego biskupa miasta,
Krystiana.
-- Krystyny zrobiły tak:
musimy umocować ciastko
w historii. I ta historia
jest bardzo ważna.
-- A historia miasta to także
niezwykła sieć tramwajowa.
-- Działa tu od 130 lat.
Jest najmniejsza w kraju,
ale zdaniem mieszkańców
najpiękniejsza.
-- A to już próby na scenie
koncertowej lata z radiem i TVP.
-- Zespół Pectus postanowił
zaczarować Grudziądz muzyką
z repertuaru U2.
-- Co prawda Bono śpiewa o tym,
że nie znalazł tego, czego
szukał, ale my znaleźliśmy
cudowne miejsce.
Piękna pogoda, wspaniali ludzie,
i to będzie wyjątkowy koncert.
-- Grudziądz to wyjątkowe
połączenie spokoju i energii,
od wody. Mówi Anna Wyszkoni, która
śpiewa dziś z zespołem Kobranocka.
-- Bardzo się cieszę, że dzisiaj
pojawię się na scenie w takiej
drapieżnej odsłonie, bo ja
po prostu to kocham. Pojawię
się rzeczywiście z zespołem
Kobranocka, ale też ze swoimi
piosenkami. Będzie
nieśmiertelna Agnieszka.
-- Początek koncertu równo
o 20:00 w telewizyjnej dwójce.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- W sobotę jest 20:00.
-- To choć raz odwiedzi Grudziądz,
nie może ominąć pomnika Ułana
z dziewczyną. To symbol dumnej
polskiej kawalerii, a sam
Grudziądz za sprawą działającej
tu w międzywojniu uczelni
kawaleryjskiej nazywany jest jej
stolicą. W związku z wojskiem,
także tych współczesnych,
jest tu zresztą więcej, a opowie
o nich Igor Sokołowski.
-- Tu liczy się precyzja i spokój.
-- Wytężony wzrok.
-- Oraz pewna ręka.
-- Jesteśmy na poligonie
Centrum Szkolenia Logistyki
pod Grudziądzem. Ci żołnierze
przechodzą właśnie specjalistyczne
szkolenie z użyciem karabinka
Grot na strzelnicy.
-- Wśród kilkuset osób biorących
udział w Legii Akademickiej,
czyli Ochotniczego Programu
Szkoleniowego organizowanego
przez Wojsko Polskie, jest
szeregowy Kacper Karasiński.
-- Żołnierz pełniący pełnoprawną
służbę. Powinien mieć z tyłu
głowy, że jednak kiedy sytuacja
będzie tego wymagała, powinien
walczyć za ojczyznę.
-- W Grudziądzu i okolicach te
zasady rozumieją doskonale,
bo historia tego miasta zawsze
wiązała się z historią
wojskowości.
-- Wszyscy od maleńkości znają
nasze tradycje, w szczególności
jeśli chodzi o Centrum
Wyszkolenia Kawalerii.
-- To właśnie dzięki niemu
Grudziądz od ponad 100 lat nosi
miano stolicy polskiej kawalerii.
O poświęceniu ułanów
i szwoleżerów na polu walki
opowiada też Miejskie Muzeum,
a strażnikiem tej pamięci
jest pani Karola Skowrońska.
-- Grudziądz żył z wojska
i dla wojska. W okresie
międzywojennym tutaj stacjonowały
różne jednostki. To tętniło miasto
i może powiedzieć duchem takim
patriotyczno-wojskowym.
-- O czym wiedzą turyści dzięki
pomnikowi Ułana z dziewczyną
i o czym pamiętają mieszkańcy?
-- Tu jest duży
szacunek do munduru.
-- Tak, tak. Było takie
półwojskowe miasto.
-- Ułańska tradycja przetrwała
do dzisiaj. Co roku nad Wisłą
organizowane są kawaleryjskie
mistrzostwa Polski i wielka
defilada.
Ale pamięć o historii nie
przeszkadza, by patrzeć
w przyszłość.
Tu, w wojskowych zakładach
uzbrojenia, powstaje
najnowocześniejszy sprzęt
dla polskiej armii.
-- Udział w programach
modernizacji sił zbrojnych: Wisła,
Narew, Pilica Plus to krok milowy
w dziejach wojskowych zakładów
uzbrojenia.
-- A to jeden z głównych elementów
tej modernizacji: produkowana
tutaj wyrzutnia rakiet I-Launcher,
będąca częścią naszej obrony
powietrznej. Już niedługo
w Grudziądzu będzie powstawało
30 takich maszyn rocznie.
Będzie to możliwe m.in.
dzięki miliardom złotych
otrzymanym z programu SAFE.
-- Świeżo podpisane umowy sejfowe,
umowy dały nam tak naprawdę
poważne pięć kontraktów.
Dzięki którym będziemy dostarczali
nowoczesny sprzęt
dla polskiej armii.
-- To spojrzenie w przyszłość
udowadnia, że Grudziądz, choć
pamięta i szanuje swoją tradycję
wojskową, to nie zamierza na niej
poprzestawać. Igor
Sokołowski, 19:30.
-- A nam nie pozostaje nic innego,
jak spoglądając w te najbliższą
przyszłość, zaprosić państwa
do Grudziądza i telewizyjnej
dwójki, gdzie lato wybrzmi
dzisiaj w pełni. Halo, Warszawo?
-- Jesteśmy, czekamy na koncert.
Mi również było miło spotkać
się z państwem. 19:30 powraca
jutro, za chwilę Stery przejmie
pytanie dnia. Mariusz Piekarski
gości Katarzynę Kotulę, ministrę
do spraw równości.
Ciekawego wieczoru.
-- Dobry wieczór, Mariusz
Piekarski, witam serdecznie. To
jest "Pytanie Dnia", w naszym
studiu Katarzyna Kotula,
pełnomocnik rządu ds. równości,
Nowa Lewica. Dzień dobry,
pani minister.
-- Dzień dobry, albo
dobry wieczór państwu.
-- Pani minister, czy decyzja
prezydenta o niepodpisaniu ustawy
o nadmiarowych zyskach
opodatkowaniu koncernów paliwowych
ostatecznie, pani zdaniem,
przekreśla szansę na to,
że rząd jeszcze wróci do pakietu
CPN? Bo nie będzie pieniędzy?
-- Trzeba powiedzieć otwarcie,
że decyzja pana prezydenta
zablokowała obniżkę cen paliw.
To znaczy, jeżeli wyobrazimy
sobie, że pan prezydent stanął
przed wyborem: Polak albo Polka
przy dystrybutorze na wakacjach,
bo trwają wakacje,
kontra duże koncerny paliwowe
i nadmiarowe zyski, albo duże
zyski, no to pan prezydent
tak naprawdę wybrał zyski,
wybrał koncerny paliwowe
i odwrócił się od Polek i Polaków
tą swoją decyzją.
-- Ale pan prezydent tłumaczy,
że z tego podatku cen paliw
i tak rząd by nie obniżył,
ponieważ to były pieniądze
wsteczne, że nie można
opodatkowywać czegokolwiek wstecz,
a to miał być podatek od tych
zysków, które były w marcu,
w kwietniu, a jesteśmy
już w lipcu.
-- Ale w tej sytuacji nie ma
możliwości, to chyba minister
Berek bardzo dobrze tłumaczył
na X, że w tej sytuacji nie ma
możliwości zaprojektowania
inaczej ustawy, no bo przecież
musielibyśmy antycypować,
jakie będą te zyski. Te zyski
w ten sposób się oblicza.
I dzisiaj tak naprawdę, jeżeli
rząd, to znaczy komu robi
na złość dzisiaj Karol Nawrocki?
No, robi na złość Polkom
i Polakom, tym, którzy pojechali
na wakacje, którzy są z dziećmi,
my ich spotykamy, bo jesteśmy
w trasie lewicy, lewica dowozi,
spotykamy ich nad morzem,
spotykamy ich w górach, spotykamy
ich nad Soliną, spotykamy ich
w miejscach, gdzie pojechali
odpocząć, ale tych ludzi spotykamy
także na stacji paliw, bo my
się tam też zatrzymujemy.
-- Ale czy z tego powodu, pani
zdaniem, już nie będzie powrotu
do pakietu CPN i do obniżania cen
paliw? Ponieważ nie będzie tych
4 miliardów, które miały
być z tego podatku?
-- Rząd zrobił wszystko, żeby
dodatkowe 4 miliardy tam były.
Prezydent powiedział nie. Będziemy
szukać innego rozwiązania. Jestem
przekonana, że nie zostawimy Polek
i Polaków, ale Polki i Polacy
muszą dzisiaj wiedzieć,
że to przez prezydenta Karola